Capítulo
Grabado por Víctor Villarrasa.
vigésimo cuarto.
Al día siguiente,
habíamos olvidado ya nuestros padecimientos
pasados.
Causábame maravilla mi falta de sed, y me
preguntaba qué razón había para no tenerla.
Se encargó de contestarme
el arroyo que corría a mis pies, murmurando.
Almorzamos,
bebimos de la excelente agua ferruginosa.
Yo me sentía rejuvenecido
y dispuesto a ir muy lejos.
¿Por qué no había de salirse con la
suya un hombre convencido como mi tío, con
un guía industrioso como Hans,
y un sobrino determinado
como yo. He aquí las halagüeñas ideas
que brotaban de mi cerebro.
Si me hubiesen propuesto volver a la cima
del Snefels,
hubiese rechazado la proposición
con verdadera ira.
Pero, felizmente,
no se trataba más que de descender. Partamos,
exclamé,
despertando con mis acentos entusiastas
los antiguos ecos del globo.
Volvimos a emprender la marcha el jueves a
las 8 de la mañana.
El pasadizo de granito,
desenvolviéndose
en tortuosísimos
giros,
presentaba recodos inesperados
y remedaba la confusión de un laberinto,
pero, en definitiva,
su dirección principal
era siempre hacia el sudeste.
Mi tío consultaba incesantemente,
y con el mayor cuidado, su brújula,
para darse cuenta del camino recorrido.
La galería se hundía casi horizontalmente,
no excediendo su pendiente de 2 pulgadas por
toeza.
El arroyo corría bajo nuestros pies sin precipitación
y murmurando.
Yo le comparaba a algún genio familiar que
nos guiaba por debajo de tierra,
y acariciaba con la mano a la tibia
Nayade,
cuyos cantos acompañaban
nuestros pasos.
Mi buen humor tomaba espontáneamente
un giro mitológico.
En cuanto a mi tío, echaba sapos y
culebras contra la horizontalidad
del camino,
siendo, como era, el hombre de las verticales.
Su camino se prolongaba indefinidamente,
y en lugar de deslizarse,
según su expresión,
a lo largo del radio terrestre,
iba por la hipotenusa.
Pero nosotros carecíamos
de la facultad de escoger,
y con tal que ganásemos terreno hacia el
centro,
por poco que fuese,
no teníamos razón para quejarnos.
Además, las pendientes se hacían de cuando en
cuando más rápidas.
La Nayade
se precipitaba
entonces mugiendo,
y nosotros
bajábamos con ella más profundamente.
En resumen,
durante aquel día y el siguiente
hicimos mucho camino horizontal
y relativamente
poco camino vertical.
El viernes por la noche, 10 de julio,
debíamos,
según nuestros cálculos,
hallarnos a 30 leguas al sudeste de Rey
Jabic,
y a una profundidad de 2 leguas y
media.
Abrióse entonces bajo nuestros pies
un espantoso
pozo.
Mi tío no pudo abstenerse de palmotear y
hacer 1000 aspavientos
y extremos
de alegría,
calculando la rigidez de sus pendientes.
He aquí un pozo,
exclamó,
que nos llevará lejos,
y por el cual descenderemos
fácilmente,
porque las escabrosidades
de la roca
forman una verdadera escalera.
Hans dispuso las cuerdas para prevenir todo accidente.
Empezó el descenso,
que no me atrevo a llamar peligroso,
porque me había ya familiarizado
con este género de ejercicios.
Era el pozo de una grieta angosta, practicada
en la piedra, del género de las llamadas
fail.
La contracción de la armazón terrestre en la
época de su enfriamiento
era, evidentemente,
que le había producido.
Si sirvió en otro tiempo para el paso
de las materias eruptivas
vomitadas
por el Snefeltz,
no podía explicarme
cómo estas materias
no habían dejado en ella vestigio alguno.
Bajamos una especie de escalera de caracol que
parecía obra de hombres.
A cada cuarto de hora teníamos que detenernos
para descansar
y devolver su elasticidad
a nuestras articulaciones.
Entonces,
nos sentábamos en alguna parte saliente de la
roca con las piernas colgando.
Hablábamos,
comíamos
y apagábamos la sed en el agua del
arroyo, que no nos abandonaba.
No hay necesidad de decir que en aquel
precipicio,
el Hansbach,
con menoscabo de su volumen,
se convertía en cascada,
pero era más que suficiente para satisfacer
nuestras necesidades
de agua,
y además,
con declives menos pronunciados,
no podía dejar de recobrar su curso pacífico.
En aquel momento me recordaba a mi tío,
con sus impaciencias y sus cóleras,
al paso que en las pendientes suaves
veía en él la imagen del cazador islandés,
con su apacibilidad
y serena calma.
El 6 y el 7 de julio seguimos
las espirales de la quebraja,
penetrando 2 leguas más adentro,
en el fondo de la corteza terrestre,
lo que nos ponía a 5 leguas bajo
el nivel del mar.
Pero el 8, a cosa del mediodía,
el pozo tomó, en la dirección del sudeste,
una inclinación
mucho menos vertical,
que sería de unos 45
grados.
El camino se hizo, entonces, de buen andar
y de una perfecta monotonía.
Difícil era que sucediese otra cosa.
La peregrinación
no podía tener el aliciente de la variedad
por los incidentes del paisaje.
Por último, el miércoles 15
nos hallábamos a 7 leguas bajo tierra,
y a unas 50 leguas del Snefels.
Aunque algo fatigados,
nos sentíamos en buen estado de salud, y
el botiquín de viaje permanecía
intacto.
Mi tío anotaba hora por hora las indicaciones
de la brújula del cronómetro,
del manómetro,
que son las mismas que ha publicado
en la narración científica de su viaje.
Podía, pues, darse fácilmente
cuenta de su situación.
Cuando me manifestó que nos hallábamos a una
distancia horizontal
de 50 leguas,
no pude contener una exclamación.
¿Qué tienes?
Preguntó mi tío.
Nada, pero hago una reflexión.
¿Qué reflexión, muchacho?
Que,
si son exactos vuestros cálculos,
no estamos ya debajo de Islandia.
¿Crees?
Es fácil asegurarnos de ello.
Tomé con el compás mis medidas en el
mapa. No me engañaba,
dije.
Hemos dejado atrás el cabo Portland,
y estas 50 leguas al sudeste
nos colocan debajo del mar.
Debajo del mar,
repitió mi tío restregándose
las manos, muy satisfecho.
Así, pues,
exclamé,
el océano pasa por encima de nuestra cabeza.
Va, no hay nada más natural, Axel.
¿Acaso en Newcastle
no hay minas de carbón que penetran por
debajo de las olas?
Esta situación podía parecer muy sencilla al profesor,
pero a mí, la idea de que me
estaba paseando por debajo de la inmensidad de
las aguas,
no dejaba de preocuparme.
Y, sin embargo, con tal que la armazón
granítica fuese sólida,
lo mismo daba, en definitiva, tener encima de
nosotros las llanuras y montañas de Islandia
que las olas del océano.
Por lo demás, me habitué pronto a esta
idea,
porque el pasadizo,
tan pronto recto como tortuoso,
no menos caprichoso en sus pendientes que en
sus revueltas,
pero siempre dirigiéndose al sudeste y siempre hundiéndose
más y más,
nos condujo rápidamente
a grandes profundidades.
4 días después, el sábado 18 de julio
por la noche, llegamos a una especie de
gruta bastante
espaciosa.
Mi tío entregó a Hans sus 3 rixdales
de la semana,
y se decidió descansar
el siguiente día.